아이패신과
>> 안테나
>> 안테나네
>> 월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
요즘에 그 정말 종진으로 이렇게 여러
채널에 출연하고 요즘에 채널 조회수도
핫한 우리 안석현 기자 점점 얼굴에
이제 뭐 바르고 입술도 바르고
와이프가 뭐라 그랬다면서네
>> 좀 아픈 사람 같다고
>> 찍어 말라 그래서 선크림도 하고
입술도 좀 치했습니다.
>> 맞습니다. 네. 선크림은 이제
필수죠.
어, 요즘에 시장 너무 좋잖아요.
>> 좋죠.
>> 네. 우리 안기자는 사실 필드 좀
이제 업계 분들 많이 만나시잖아요.
>> 그분들 만나 보면 분위기는 좀
어떤가요?
>> 뭐 일단 반도체는 어딜 줄러봐도 다
좋으니까.
>> 예. 그래서 뭐
>> 특히나이 제 앞에 전공정부터 시작해서
뭐 후공정 패키지 기판까지 다 좋아서
>> 간만에 좋은 때를 보내고 있습니다.
예.
>> 그 보면 업깨 계신 분들이 반도체
투자 못 하시더라고요.
>> 아, 그렇죠.
>> 그죠. 왜냐면 일단 자기 회사에
대해서 별로 이렇게 그죠 투자적으로
보면 신뢰가 별로 없고 이렇게 막
조금 오르면 막 냅다 팔아 가지고
보면 이제 자사주 다 팔아 가지고 예
그런 경우도 있고
>> 최근에 제가 그 어디 전시 같은데
가서 한번 만난 분한테 여쭤봤는데
>> 네
>> 미리 사놨다가 최근에이 업턴 시작할
때 고태쯤 팔았다 그랬죠
또 빠지면 사야지 그러는데 못
삽니다.
>> 네
>> 항상 그렇더라고요. 이게 기술을 많이
안다고 해서 사실 수익이 많이 나는
건 아니고 그래서 기술과 시장을 참
밸런스 있게 보는게 중요하다. 요즘에
아무래도 시장 쪽 이야기를 많이 하다
보니까 약간 그런 밸런스가 생기지
않나요?
>> 아, 그렇죠. 그러니까 전에는 이제
한 우리 일반 대중분들 눈높이에서 한
1년 혹은 1년 반 정도 앞에
있었다면 지금은 한 3개월에서 6개월
정도 앞에 있는 거 같아요. 요런
포지션이 오히려 더 좋은 거
같습니다.
>> 맞습니다. 결국 반박자 빠른게 제일
중요하다. 그죠? 예. 축구도 안정환
선수가 항상 슛을 넣는게 한 박자
빠르면 이게 막히니까 반 박자가 딱
빨라진다 그러고요.
>> 네. 그래서 오늘 정말 안석현 기자가
우리 아이태신 채널에 큰 선물을
오셨어요. 어디서도 하지 않았던
특종을 여기서 터트린다고 합니다.
자, 사실 그동안 그 유리기판 그러면
우리 안기자의
어떤 비우는
>> 네.
>> 그동안에 SKC 앱솔릭스는 조금 이제
애매해졌다.
>> 네. 네. 삼성 전기가 굉장히 좀
이제 최고 나가고 있다. 그래서 뭐
약간 대장주 소부장 밸류체인에 있는
대장주들도 조금 이제 뷰를 바꿨었는데
자 오늘은 그걸 또 다시 뒤집는
이야기를 하게 됐어요. 그죠? SKC
앱솔릭스가 아마존하고 율기판 공급
계약 이제 하고 있다는 거를 이제
특종 처음으로 이제 공개를 하는 건데
자 어떤 내용인지 한번 설명
부탁드립니다.
>> 그동안에 SKC 앱솔릭스가 만약에
유리기판을 양산을 한다면 제일 먼저
고객사가 될 만한 회사가 어디냐라고
하면 누구나 인정하는게
AMD였습니다. 면 처음에
엑솔릭스라는 회사가 만들어지기 시작할
때부터 AMD랑 같이 논의해서 투자를
하고 계속 기술 개발을 해 왔기
때문에 첫 번째는 AMD가 되겠구나
이렇게 예상을 했었는데 뭐 그뒤로 뭐
다른 회사들하고 논의를 하고 있다고는
얘기는 하지만 구체적으로 어디다라고
얘기된게 없었거든요. 근데 제가
최근에 확인해 본 결과 아마존
그중에서 아마존의 이제 클라우드
서비스 하는 아마존 웹서비스 있죠.
음
>> 거기하고 글래스 기판을 공급하는
방안을 논의를 하고 있다고 합니다.
그래서
>> 아마존 웹서비스는
뭐 다들 뉴스 찾아 보시면 아시겠지만
자기네들의직 칩이 있습니다.
트레이니엄이라고 하는 칩도 있고
인플런시아라는 칩도 있는데 지금은
요게 이제 2.5D 모디 패키지
그니까 실리콘 인터포저를 통해서 그
위에 칩을 올리는 그냥 아주 전형적인
코어스 패키지의 개념을 따르고 있는데
그거가 이제 점점 커지면 커질수록
감당이 어렵게 되겠죠. 예. 그래서
이제 그거를 글래스 기판으로 바꾸는
논의를 하고 있습니다. 아직은 좀
초창기에서 조금 더 나간 단계인 거
같고요. 이제 계약서에 사인하기까지는
아직은 좀 많은 그 허들들이 남아
있기는 한데 음
>> 일단 구체적으로 고객사가 확인됐다는
거 자체로 뭔가 시장에서 보운이
달라질 수는 있겠죠.
>> 음. 사실 그전에
삼성전기 율기판 협력 그 이슈도 안
기자가 특종을 한 거죠.
>> 그렇습니다.
>> 예. 그러면 그거 이후로 이제
후속으로 또 특종을 한 거네요.
>> 음. 그런 셈이죠.
>> 어. 네. 일단 확인된 거는 그
>> 정도인데
>> 이제 우리 시장에서는 사실 요런게
있으면 또 희망 회로를 막
돌리잖아요.
>> 네. 그렇죠. 그러면 이제 유리기판을
쓴다라는 거는
>> 혹시나 파운더리 쪽에서 2.5D
패키징을 이제 코스를 하는데 그거를
이제 아이큐브로 혹시나 대체 가능성이
있는 건지 아니면
>> HBM은 기존에도 우리 국내 기업들이
납품을 했을 것 같은데 여기서 이제
추가적으로 좀 더 이제 물량이 좀
많이 늘어날 수 있는 가능성이 있는
건지
>> 어 그렇죠. 그러니까 아마존이 뭐
글래스 기판까지 해서 한다는 말은
전략 자체를 굉장히 잠기어 보고 있고
나중에는 비디아 GPU를 대체할
정도의 물량을 자기네 스스로 한번
만들어 보겠다는 거잖아요. 그렇기
때문에
>> 뭐 A 진영이 커진다라고 하는 건
삼성이 됐거나 아니면 SK 하이닉스가
됐거나 어쨌든간에 우리나라의 메모리가
많이 들어간다는 거기 때문에 결코
나쁘지 않은 얘기죠. 좋은 얘기고.
글쎄요. 아이큐브로 대체될 수
있느냐. 그거는 이제 파운더리를
삼성전자로 옮겨야 가능한 얘긴데
>> 아마존에서 그런 논의까지 되고
있는지는 사실 잘 모르겠습니다. 예.
>> 혹시나 추가로 확인이 되면 네. 좀
좋을 것 같습니다.
>> 그래서 굉장히 좀 기대를 하고 있는데
요거는 이제 그럼 유리 인터포인지
아니면 글래스 코어 기판인지 아직까지
확인은 안 되고 있는 거죠.
>> 음. 기존에 이제 SKC 앱솔릭스가
했던 컨셉트를 보면 음
>> 일단 최종 목표는 그 중간에
말스톤들이 있겠지만 최종 목표는
인터포를 아예 없이 글래스 코어
기판으로 한번 해 보겠다는 거잖아요.
그러니까
>> 원래는 이제 코어스의 구조를 보면
제일 밑에 글래스 코어 기판이 있고
그 위에 인터포가 있고 그 위에
반도체가 있는데 중간에 이제 기재
없이 바로 기판에다 붙인다는
거잖아요. 그러기 위해서는 글래스
코어 기판을 굉장히 파인 패턴으로
만들어야 되는데
>> 이게 기술적으로 지금 물어보면 좀
굉장히 어렵다는 얘기가 많거든요.
그래서 중간에 글래스 인터포를 거쳐서
갈 수도 있어요.
>> 음.
>> 그래서 최종적으로는
글래스코어 기판에 반도체 이제
트레이니엄이나 인플런시아를 붙이는
거겠지만 아마도 중간에 그래서
인터포저를 거쳐서 가지 않을까? 그런
단계로 보면 일단 시급성 측면에서는
>> 1층에 있는 글래스 코어 기판보다는
2층에 있는 글래스 인터포가
아니겠느냐 싶은 생각은 듭니다.
>> 그렇죠. 아무래도 유리기판 자체가
물성을 컨트롤하기 굉장히 어렵고 결국
이제 잘 깨지고 하다 보니까 요거를
그냥
>> ABF 스태킹을 하는 거에 대해서
굉장히 부담스러운가 봐요.
>> 아 어렵죠. 예. 그래서 이게 ABF
올리다가 중간에 깨지기도 하고 AB
올리고 나중에 썰 때 전에 세활이라고
한번 설명드렸지만 그 응력이
축적되면서 깨지는 현상도 많이 발견이
되고 있어서
>> 좀 많이 어렵긴 합니다. 예. 그래서
일단은 아마도 이제 제가 계약내용을
뭐 구체적으로 보지 못했지만 일단 첫
번째 타깃은 글래스 인터포가 될 거
같고 장기적으로는 글래스 코어
기판으로 가서 인터포 없는 방식으로도
아마 시도해 보지 않을까 요런 생각이
드네요.
>> 참고로 아마존의 자체 설계 AC인
트레이니움이나 인프런시 같은 경우는
꽤 물량이 많은 그죠? 네들이
이미 아마존스에
상당부분적 쓰이고 있는 거기 때문에
사실 여기에 유리기판이 얼마나
들어가느냐에 따라서 굉장히 향후
유리기판 시장에서 굉장히 중요한
변곡점 포인트가 될 것 같은데
>> 사실 제일 중요한 건 이거잖아요.
그래서 누가 들어가는데
>> 아
>> 그래서 이제 우리 사실 안기자한테
제일 기대하는 거는 우리 시청자분들이
소부장이 누구냐? 소재부품 장비
담당하는 회사가 누구냐?
>> 혹시 캐치된 회사들이 있을까요? 어,
만약에 그동안에 이제 삼성 전기를
제가 좀 비교적 좋게 봤었잖아요.
근데 이제 본업이 받쳐주면서 글래스
기반적으로도 이제 신규 포텐셜이
생기기 때문에 좀 좋게 봤었고 그에
따른 이제 좀 괜찮아 보이는 회사들은
뭐 캠트로닉스 뭐
>> 여러 소부장 회사들 제가 말씀을
드렸었는데 만약에 SKC가요
아마존과의 계약으로 인해서 다시금 좀
주목을 받을 수 있다면 또 거기는
이제 또 다른 계열들이 있는
거거든요. 그렇게 봤을 때는 제가 좀
좋게 보는 회사들은 일단 레이저
가공하는데 장비를 공급하는 필롭스
그다음에
>> 검사 장비를 하는 ACB 테크놀로지
그다음에 또 역시 검사 장비를 하는
야스 이렇게 세 개 회사를 좀 좋게
보고 있는 중입니다.
>> 음
>> 설명을 좀 구체적으로 드리면
>> HB 테크놀로지랑 야스랑 둘 다 검사
장비이기는 해요. 근데요 둘이 역할이
어떻게 다르냐? 글래스 기판을
인터넷에 검색해 보시면 중간에 코어
부분이 있고 그니까 유리로 된 부분
>> 코어 부분이 있고 그 위에 회로
빌드업 층들이 있죠. 음위에 근데이
야스는 그 코어 부분에 대한 검사를
하는 회사고요.
>> 그리고 HB 테크놀로지는 그 아래
위에 회로 빌드업증에 오는 그
회로들을 검사하는 AOI 장비를
공급을 하고 있습니다. 그래서
>> 둘 다 SKC 향인 거는 맞습니다.
그리고 지금
>> 파일럿 라인에 장비를 실제로
공급하기도 했어요. 근데 역할은 조금
다르다는 거. 요거 유념해 주시면 될
거 같고
>> 피로틱스는 다들 잘 아시겠지만 레이저
>> 음
>> 가공 장비 일단 예. TGB 할 때
일단 레이저를 한번 때리고 그다음에
식각을 하잖아요. 그 레이저로 때리는
설비를 하고 있고
>> 어 여기 이제 글로벌리 그동안에
독점하고 있는 회사가 독일의
LPKF였는데 그걸 이제 국산화했다.
그런 측면에서
>> 사실 좀 굉장히 많이 주목을 받았다가
최근에 좀 조정을 받고 있는
중이었었죠.
만약에 SKC가 또 아마존이랑 또
잘되면
>> 음
>> 일단 계약을 추진하고 있다지만 이건
어떻게 될지 모르는 거잖아요. 그래서
잘되면 또 한번 주목을 받을 수 있지
않겠느냐 생각을 합니다.
>> 이제 우리 양기자가 계속해서 유리기판
산업에 대해서 업데이트를 해 주면서
SKC 앱솔릭스에 대해서 약간 뷰를
하향했던 근거가 결국 작은
문제였잖아요.
>> 예. 그러니까 이제 SKC의 모기업이
결국 동박 조국에서도 계속해서 이제
좀 적자가 안 나고 있는 상황인데
계속해서 돈을 투입해야 되는 상황인데
또 하나의 성장 축인 율기판 쪽으로도
자금을 태워야 되는데 이게 이제 좀
실탄이 좀 애매하다.
>> 그렇습니다.
>> 그러면 그 상황은 달라진게 없는
건가요? 일단 두 가지의 변수가
생겼는데 일단 첫 번째는 지난
15일에 이제 SKC가 자회사인
SKC 엠퍼스를
>> 흡수병
>> 하기로 했습니다. 근데 뭐
>> 그 회사에 사업이 좋아서 그랬던 건
아닌 거 같고 그 회사에 보면은 이제
현금하고 그다음에 사업 매각 대금 한
3,800억 정도가 있거든요.
그러니까 자금을 활용하기 위해서 흡수
합병을 한 거 같아요.
>> 물론 3,800억을 전부 다 글래스
기판에 태우진 않겠죠. 음일부는 쓴다
그러고 ISC에다가 또 투자를 한다
그러고
>> 뭐 하다 못해 한 1억 정도는 융통을
할 수 있을 것 같거든요. 그래서 그
자금을 통해서 일단 조지아 공장에
추가 투자를 할 수 있다.
>> 요런 변수가 하나 생겼고요.
>> 두 번째는
>> 최근에 글래스 기판 업계에서 이제
얘기가 되고 있는게 선수군
비즈니스입니다.
요거는 우리 디스플레이나 아니면
HBM 쪽에서 굉장히 흔하죠.
그렇죠. 라인을 깔야 되는데이
리스크를 내가지기 싫으니까 고객사에서
너 돈 태워줘. 돈 태워주면 라인
깔고 제품으로 갚아 줄게. 이런
식이잖아요.
>> 그죠? 그래서 SKC 앱솔릭스도 그런
시도를 하고 있는 거 같아요.
보니까는 최근에 뭐들은 얘기로는
>> 문제는 생각보다 크지 않다.
>> 왜냐면 지금 고객사들 중에는 너네가
제품만 제대로 생산하면 우리가 라인
까는데 뭐 일정 이상 자금은 태울 수
있다라고
>> 뭐 얘기를 하는 데가 많다고
그러더라고요. 이건 SKC 앱솔릭스
관계자분 얘기니까 약간의 희망이라고
섞여 있을 수는 있습니다. 음
>> 밖에서는 굉장히 우섞인 시선으로 보고
있지만 내부에서는
생산만 내면 작은 문제는 큰 거
아니다. 이렇게 생각하시는 분도
있으시더라고요. 그래서
>> 요런 변수가 또 있습니다. 앞에서
말씀드린 그 엠퍼스 흡수합병한 거
플러스 선수군 비즈니스가
>> 추진되고 있다.요 두 가지 때문에
>> 작은 문제가 잘하면 풀 수도 있겠다
싶은 생각도 드네요. 예.
>> 또 그거 관련해서 좀 약간 재밌는
이슈가 어제 발생했는데 삼성 전기하고
캠터로닉스가 합작사
>> 네. 2천억 규모로 이제 합작사를
만든다는 이슈가 있는데 혹시 거기에
대해서 좀 확인된 내용들 있을까요?
>> 기사로 나왔죠. 어제 뭐
캠트로닉스하고 삼성 전기가 이게
지분을 태워서 한 반반 정도
>> 뭐 JV를 만든다고 했는데
>> 일단 제가 컨펌을 받지는 못했습니다.
100% 이제 삼성 전기나 이쪽에
컨펌을 받지는 못했는데
>> 그런 비슷한 얘기가 오고 있는 거는
맞는 거 같아요. 왜냐면
>> 여러 안 중에 하나의 가능성은 있다.
네.
>> 네. 네. 음
>> 삼성전기가 앞으로 글래스기판을
사업화를 하기 위해서는 어떻게든지
믿을 만한 TV 공급사가 있어야 된단
말이죠. 음.
>> 지금 보면 JWMT 그니까 중엠텍
같은 경우에는
>> 음
>> 좀 뭐랄까 좀 그런 느낌이 있어요.
완전한 서드 파티. 그러니까
>> 중국 같은 지위를 가지고 싶어
한다니까요. 그러니까
>> 여기도 하고 저기도 하고 대만에 있는
회사랑도 하고 일본에 있는 회사랑도
하고 뭐 포지션을 그렇게 잡고
있습니다. 그 모든 회사와 그죠.
우리는 파운드리 이제 ODM으로
공급을 할 수 있다. 요런 포지션이
강한 반면에
>> 템트로닉스는 좀 이게 삼성하고 밀착된
그죠.
>> 비즈니스를 좀 선호한단 말이죠. 삼성
디스플레이하고도 그런 식으로
비즈니스예.
>> 하지만 삼성은 그런 회사를 또
좋아하죠. 예. 네.
>> 항상 회사하고 좀 비즈니스 많이
해왔기 때문에
>> 그래서 최근에는 캠토닉스랑도 좀
옛날에는 중택이랑 굉장히 잘했던 거
같은데 요즘에는 캠토닉스랑 좀 더
밀접하게 가지 않느냐 이런 좀 느낌이
있거든요. 그래서
>> 어 그런 측면에서 어제 기사가 나왔던
합작사 혹은 뭐 지분 투자 아니면 뭐
투자 자금 뭐 이런 식으로 어떤
비즈니스 논의가 오고 가고 있는 거
같습니다. 내가
>> 컨펌을 확실하게 받지는 못했지만 뭐
여러 알 만한 이제 소스들을 통해서
들어보면
>> 음
>> 맞는 건 같습니다. 네. 일단
유리기판이 우리 시장에서는 올
상반기에 핫했다가 이제 좀 꺾인
측면들이 있는데 실제로 필드에서는
보면 어 이게 필요하면 우리가 돈을
대주겠다 이런 고객사들이 의외로 꽤
많은 거 같고 실제로 삼성 전기 같은
경우는 핵심 협력사면 결국 합자까지
해서 그냥 같이 끌고 가겠다.
>> 산업적으로 굉장히 지금 어떻게 보면
생각보다 분위기가 좋은 상황인 거
같네요.
>> 그렇죠. 근데 지금 뭐 샘월트머니
다니면서 엄청나게 GPU나 이런
것들을 사모와 가고 있잖아요.
>> 음. 그렇죠.
>> 뭐 그런 것들이 나중에 이제 향후
5년간 엄청나게 물량이 쏟아질 텐데
>> 실리콘 인터포저나 기존의 기판 기술로
그걸 다 감당이 가능하겠느냐
>> 아닐 거란 말이죠. 분명히. 예.
그럼 성능은 계속 좋아해져야 되고
>> 그리고 2.5D 패키지 수요는 계속
늘어날 텐데
>> 그러면은 분명히 글래스 인터포는
말씀하신 대로 네가 기술이 있어.
그럼 내가 돈대 줄게. 투자해. 뭐
이런 식으로 나올 회사들이 굉장히
많을 것 같습니다. 그리고
>> 제가 오늘 말씀드린 거 비단 뭐
SKC 앱솔릭스와 아마존이지만
>> 아마존이 하고 있으면 사실 구글도
당연히 하고 있을 거라고 생각해야
되고요.
>> 예. 그리고 뭐 알리바바도 당연히
하고 있을 거고 애플은 제가 앞에서도
한번 설명드렸고이 모든 회사들이이
기술을 원하고 있는데이 시장에 안
간다고 생각하는게 오히려 더 이상하지
않을까요?
>> 음. 그렇죠. 실제로 그 에식 쪽에서
보면 브로드컴이 유리기판에 되게 관심
많고 근데 또 아마존 같은 경우는
마벨 테크놀로지가 또 특이하게
담당하고 있죠. 그죠? 그러면 이제
거의 뭐 유기판 쪽은 일단은 중요한
카드 중에 하나라고 지금 대부분의
AI 밸류 체인는 기업들은 그렇게
생각한다고 봐야겠죠.
>> 예. 이게 또 타이밍이 언제일지는
모르겠지만 어쨌든 이제 우리 안기자는
필드에서 이제 산업을 보는 정말
최전방 있는 사람이기 때문에 요런
것들 투자의 판단은 여러분들이 좀 잘
해서네 판단하시길 바라겠고요. 예 또
고급 정보네 소중한 정보를 또 우리
저희 채널에 구독자분들을 위해서 또
이렇게 가져와 주신 우리 안스현 기자
너무 감사드리고 율기판은 항상
안기자가 제일 빠른 거 같습니다.
제가 어디를 만나봐도 정말 제일
빠르고 그래도 좀 굉장히 객관적으로
보려고 한다. 네. 이런 생각이 좀
듭니다. 그래서 저 친구는 왜 자꾸
왔다 갔다 그래? 그런게 아니라
산업이 그만큼 다이나믹크하게 변하고
있다라는 걸 좀 생각해 주시면 좋을
것 같고요. 어, 이런 것들
여러분들이 투자하는 데는 사실 굉장히
많이 도움이 될 거라고 보고
있습니다. 그래서 우리 안성기자
혹시나 아직까지 구독 안 하고 계신
분들 이지포스트 요즘 안테나 채널은
별로 열심히 안 하는 거 같던데.
네.
>> 아, 저기 저 텔레그램이요? 아
그래서 조금 예 손 나섰습니다.
뭐 텔레그램 여러분들이 잘 판단하셔
가지고 구독하시고요.네 이지키 포스트
콘텐츠 정말 좋으니까요. 여러분들
많이 사랑해 주시면 좋겠습니다.네
저희는 또 계속해서 산업 이야기
이어가도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]